# 레거시 코드 활용 전략

## 1부. 워밍업: 코드 변경 원리를 이해하라

### 1장. 소프트웨어 변경

#### 소프트웨어를 수정하는 네 가지 이유

#### 위험한 변경

### 2장. 효과적인 피드백 활용

#### 단위테스트란?

#### 상위단계 테스트

#### 테스트 덮개

#### 레거시 코드 변경 알고리즘

### 3장. 감지와 분리

#### 협력자 속이기

#### 4장. 봉합 모델

#### 엄청난 양의 테스트

#### 봉합

#### 봉합의 종류

### 5장. 레거시 코드를 위한 도구

#### 자동화된 리팩토링 도구

#### 모조 객체

#### 단위테스트 하니스

#### 일반적인 단위테스트 하니스

## 2부. 본격적인 소프트웨어 변경: 코드 이렇게 고치자!

### 6장. 고칠 건 많고 시간은 없고...

#### 발아 메소드

#### 발아 클래스

#### 포장 메소드

#### 포장 클래스

#### 요약

### 7장. 코드 하나 바꾸는 데 왜 이리 오래 걸리지?

#### 상황 이해

#### 시차

#### 의존관계 깨기

#### 요약

#### 8장. 특징, 어떻게 추가할까?

#### 테스트 주도 개발

#### 비교를 통한 프로그래밍

#### 요약

#### 9장. 뚝딱! 테스트 하니스에 클래스 제대로 넣기

#### 성가신 매개변수의 경우

#### 숨은 의존관계인 경우

#### 생성 블랍인 경우

#### 성가신 전역 의존관계인 경우

#### 끔찍한 인클루드 의존관계인 경우

#### 양파 매개변수인 경우

#### 별칭 붙은 매개변수인 경우

#### 10장. 테스트 하니스에서 실행할 수 없는 메소드

#### 숨은 메소드인 경우

#### 도움이 되는 언어 특징인 경우

#### 탐지 불가능한 부작용인 경우

#### 11장. 코드 변경 과정에서 꼭 테스트해야 할 메소드

#### 효과에 대한 추론

#### 전방 추론

#### 효과 전파

#### 효과 추론을 위한 도구

#### 효과 분석을 통한 학습

#### 효과 스케치 단순화

#### 12장. 클래스 의존관계, 반드시 없애야 할까?

#### 차단 지점 기법

#### 조임 지점을 이용한 설계 판단

#### 조임 지점 함정

#### 13장. 변경에 필요한 테스트는 뭐가 있을까?

#### 특성화 테스트

#### 클래스 특성화

#### 목표 테스트

#### 특성화 테스트 작성을 위한 휴리스틱

#### 14장. 우릴 미치게 하는 라이브러리 의존관계

#### 15장. 응용프로그램이 모두 API 호출로 이뤄졌다면?

#### 16장. 코드를 잘 고치기엔 내가 모르는 2%

#### 노트/스케치

#### 표식 나열

#### 스크래치 리팩토링

#### 미사용 코드 삭제

#### 17장. 뼈대가 약한 내 응용프로그램

#### 시스템 스토리 말하기

#### 벌거숭이 CRC

#### 대화 심사

#### 18장. 발목 잡는 테스트 코드

#### 클래스 명명 관행

#### 테스트 위치

#### 19장. 객체지향이 아니라서 위험하다고? 그럼 이렇게 고쳐 봐!

#### 쉬운 경우

#### 어려운 경우

#### 새로운 동작 추가

#### 객체지향의 장점 이용

#### 모두 객체지향적이다

#### 20장. 내 프로젝트 군살 빼기

#### 책임 찾기

#### 다른 기법

#### 더 나아가기

#### 클래스 추출을 마친 후

#### 21장. 동일 코드의 반복 수정, 그만할 수는 없을까?

#### 첫 번째 단계

#### 22장. '괴물 메소드'와의 혈투, 승부수는 적절한 테스트 루틴

#### 여러 가지 괴물 메소드

#### 자동화된 리팩토링 지원으로 괴물 메소드 공략

#### 수동 리팩토링 도전

#### 전략

#### 23장. 위반사항을 점검하는 몇 가지 기법

#### 하이퍼웨어 편집

#### 단일 목적 편집

#### 서명 보전

#### 컴파일러 의존

#### 24장. 무너진 코드의 하늘, 솟아날 구멍이 있을까? 

## 3부. 반드시 넘어야 할 산: 코드 변경의 난맥, 의존관계를 극복하라!

### 25장. 의존관계를 깨는 기법

#### 매개변수 적응

#### 메소드 객체 탈출

#### 정의 완료

#### 전역 참조 캡슐화

#### 정적 메소드 드러내기

#### 호출 추출과 오버라이드

#### 팩토리 메소드 추출과 오버라이드

#### 게터 추출과 오버라이드

#### 구현체 추출

#### 인터페이스 추출

#### 인스턴스 위임자 도입

#### 정적 세터 도입

#### 연결 대체

#### 생성자 매개변수화

#### 메소드 매개변수화

#### 매개변수 원시화

#### 특징 끌어올리기

#### 의존관계 밀어내리기

#### 함수를 함수포인터로 대체

#### 전역 참조를 게터로 대체

#### 메소드 하위클래스화와 오버라이드

#### 인스턴스 변수 대체

#### 템플릿 재정의

#### 텍스트 재정의